---
layout: post
title: 半年来的 Symfony 开发体验
excerpt: "Symfony 是一个在法国以及欧洲被普遍使用的 PHP 开发框架，我也来谈谈这半年来用它开发的感受和想法吧。"
categories: [PHP, Symfony]
comments: true
---

我是在去年11月入职的，一家法国公司，RendezvousCheznous，项目蛮有趣的，简单地说就是共享经济形式的旅游活动平台。在这个平台上你可以找到非常多深入体验当地生活的活动，比如马赛的渔夫带你出海捕鱼、参观并亲手制造薰衣草的各种副产品等等。

项目是两年前开始的，用的是 Symfony 2.1，后来更新了一次，目前使用的版本是 Symfony 2.3 / PHP 5.5，我参与到这个项目的时间只有半年，零零散散的加了一些东西，有前端的，有后端的。抛开 PHP 不谈，和同事们在一起工作的过程还是蛮不错的，起码法语说得更溜了。

### Web 开发中普遍会出现的问题

不得不承认，很多问题并不是语言的锅，比如说项目结构混乱、代码臃肿，这些问题会出现在任何一个编程语言的代码中。不过以我的经验来看，开发一个体积类似的项目（我毕竟没有用两种语言开发过同一个项目，所以只能毕竟主观的去比较），Rails 确实会比 Symfony 用的代码少。而通常更少的代码意味着更高的可读性和可维护性，尤其是对于我这种不喜欢用 IDE 的同学来说。

在 Rails 中一个核心概念是 “Convention over configuration” 很好理解，就是减少配置，而约束开发者的行为。这体现在很多方面上，比如命名规则、文件的路径这些最基础的东西一定要严格。这样做有一个最明显的好处就是有效的解决了开发者的“选择困难症”，因为几乎90%的事情都已经约定俗成了，开发者“被迫”去遵守这些约定，这使得社区的文档质量、生态圈处在一个良性循环中。

而 Symfony 中有一个我最头疼的事就是 configuration，而且，官方提供了添加一个配置文件的三种可能性：xml, yml, PHP。这真是要狗命了，因为说好听点这是给了开发者选择的空间，其实是增加了开发者的学习成本，这三种格式的配置方法你都必须去了解。想象一下，一个团队里有人喜欢用 xml， 有人喜欢 yml，有人喜欢直接写 PHP，然后项目中就充斥着各种格式的配置文件！你说大家统一一下，规定使用其中一种就好了呀。嗯，然后你就会发现某一天你想用一个新的第三方包，网上找到的文档用的也是各种各样的格式，这就很痛苦了。

### 关于琳琅满目的“新技术”

最近几年新技术有点多，尤其是作为一个 Web 开发者感受就更深了。随着 Node.js 的日趋成熟，JavaScript 获得了前所未有的能力。它不再是一个用来操作一下 DOM 的编程语言，而变成了 Web 开发中不可或缺的技术。也许再过几年，JavaScript 就要一统江湖了也说不定。不过有一点我可以确定，作为一个程序员一直学习“新技术”是保证个人竞争力的有效途径，但不意味着程序员都喜欢“新技术”，程序员不能不计成本的去频繁更换技术栈，只因为“这看上去很酷啊不是吗”。

### PHP 是个怎样的存在

有一句话说的非常对，存在即合理。PHP 群众基础很大程度上得益于在 window 上的简单易用。你问要怎么学 ruby 啊，大牛上来就说一句，“买 Mac 去”，不得不说这打消了大部分人的热情。而 PHP 不一样啊，下载一个 xampp 就可以轻松写一个网页，多傻瓜式的体验啊！但凡用户体验简单的东西都容易获取不俗的用户群体。

### 有一个陷阱

我认为一个非技术型创业者最容易陷入的一个陷阱就是“PHP 程序员容易招，而且还便宜”。如果你单纯为了省钱而信了这句话，你要付出的代价比省到的钱多得多。

首先，水平高的程序员，工资都是跟水平成正比的。如果一个做 PHP 三年的人，能力和一个 JavaScript 程序员一样，但是赚的没他多，他一定会转行。
所以招到的程序员工资不高，只说明一件事，你招到的人水平也不高，这跟使用什么编程语言没有一点关系。

### 接下来的半年

投入更多的时间在 JavaScript 上，远离 PHP，爱上 ruby。然后去旅游，去西班牙、希腊、日本。
